--- 
layout: post
---
<div class="header">
  <div class="numbrerUnit">3</div>
  <h1>El bus como estructura de interconexión</h1>
  <subtitle>Tipos de buses y sus protocolos</subtitle>
</div>

Un **bus** es el elemento de interconexion entre sistemas del ordenador. Pero existen muchos buses de características muy diferentes.

## 1. Prestaciones
### 1.1. Rendimiento 
La velocidad que consigo con un bus.
  * La latencia: Tiempo nececario para enviar 1 dato concreto. 
  * Velocidad sostenida (Ancho de banda): El flujo de datos que puedo enviar en la unidad de tiempo.
  
### 1.2. Modularidad
### 1.3 Fiabilidad
Si mi ordenador tiene un solo bus tenemos ahi un punto de fallo critico, si mi unico bus falla, pero si de pronto pongo varios buses, mi pc es más tolerante a fallos y tengo redundancia. Esto se puede extrapolar a sistemas grandes donde interesa la redundancia, ya que en PCs pequeños es dificil imaginarlo.

## 2. Características
### 2.1. Extensión física
Cómo voy a transmitir los datos, con distintos buses, bus de micras, etc. Influye en la velocidad, el número de conexiones...

A medida que el bus empieza a ser grande, tengo que tener cuidado con las cosas que se transmiten porque el efecto de los cambios a la velocidad de la luz, si el bus tiene una cierta extensión haber confusión con los datos en la sincronización. Esto sucede con buses muy grandes.

## 2.2. Número de elementos interconectados.
  * **Punto a punto**: Buses dedicados
    * Modular
    * Poco rendimiento
  * **Bus compartido**: Bus donde conecto dispositintos elementos al mismo bus.
    * No modular (poco escalable)
    * Alto rendimiento
  
> Ej: tengo N=3 elementos que quiero conectar mediante un bus. 
>
> Podría conectarlos con buses dedicados en anillo. Si N incrementa, se crea una malla y comienza a aumentar las interconexiones. Por cada N que añada se crean cada vez 
> más interconexiones, sin embargo, dota de alto rendimiento al tener conexiones dedicadas/directas.
>
> En un único bus no supone ningún coste añadir nuevos elementos, pero supone menos rendimiento a medida que incrementa N porque los elementos se disputan el uso del mismo medio de transmisión. Es necesario implementar un arbitraje/protocolo (Decidir quien puede estar en posesión del (dscribir en el) bus), turnar los elementos. Un ejemplo sería el arbitraje master/slave (Sólo el maestro tiene potestad de escribir en el bus y el maestro se va rurnando), la velocidad será menor porque la decisión para elegir el maestro consume tiempo.

# 3. Fases de la transacción típica en un bus compartido
1) Adquisición: El intento de convertirse en master
2) Selección destino: Es la intención de comunicarse con otro elemento que va a intervenir en la comunicación.
3) Selección del tipo de transacción (lectura o escritura)
4) Envío o recepción del dato.
5) Sesión: Dejar el bus preparado para que otro más lo use (renunciar a ser master)
